---------------------------

Измерение леггеттовской частоты 3He-B в аэрогеле с помощью
пространственно-однородных колебаний однородно-прецессирующего домена.

Введение

* Сверхтекучий 3Не
  общие слова, фазовая диаграмма, параметр порядка
  Леггетовская частота, энергетическая щель в спектре возбуждения куперовской пары
  В-фаза
  Уравнения Леггета-Такаги
  HPD

* 3He в аэрогеле
  общие слова
  покрытие нитей 4He
  HPD в аэрогеле

* Стандартные методы измерения Леггетовской частоты в объемном 3Не
  по форме линии непрерывного поперечного ЯМР,
  по частоте продольного ЯМР
  импульсный ЯМР (p126_1.djv)
  по частоте крутильных колебаний ОПД??
  неприминимость этих методов в 3He в аэрогеле

Пространственно-однородные моды колебаний HPD (теория)

* Уравнения Леггета-Такаги
* постановка задачи
* решение без поглощения
* с поглощением (?)
* использование для измерения Л.частоты
* замечание о связи с крутильными колебаниями (?)

Численное моделирование

* постановка задачи, граничные условия и т.п.
* однородная задача
* объемный He3 на концах ячейки
* крутильные колебания??

Экспериментальная установка

* криостат
* аэрогель
* экспериментальные ячейки
* ЯМР-спектрометр
  - калибровка РЧ импульсов
* измерение температуры
  - проволочка
  - ЯМР на платине
* учет перегрева аэрогеля
* учет влияния объемного He-3

Результаты эксперимента

* без аэрогеля
* в аэрогеле

Заключение
