Картинка 1 -- заголовок

- работа посвящена изм.легг.ч. 3He в аэрогеле с помощью колебаний ОПД.
- легг. частота - внутренний параметр сверхт. 3He, связанный с энерг.
  щелью в спектре возб сверх. He3-В
- важна, в частности, для интерпретации ЯМР экспериментов
- колеб.ОПД - новый метод, разработанный в рамках данной работы
  применим и в объемном 3He и в аэрогеле
- в объемном 3He этот метод не дает ничего нового, т.к. существуют более простые
  методы измерения легг.ч., в аэрогеле же эти методы не работают, и легг.ч
  впервые была измерена в этой работе этим методом.
- работа состоит в разработке метода, проверке на объемном 3He и применении
  к 3He в аэрогеле.

- сверхт.He3 - сложная и интересная система
- атомы 3He имеют спин 1/2 и являются ферми-частицами
- при т-ре 2мк происходит куперовское спаривание и возникает сверхт.
- спаривание происходит со спином 1 и орб.мом.1, это приводит к довольно
  сложным состояниям получившейся системы. Параметр порядка сверхт. перехода
  есть матрица 3х3, ее вид задается различными условиями.
- с этм связано большое количество разнообразных явлений
  они хорошо описаны теоретически и теория отлично согласуется с
  экспериментом
- одна из причин этого состоит в том, что сверхт.He3 можно считать
  абсолютно чистым веществом: растворимость всех прочих веществ в нем
  падает экспоненциально с т-рой и в области сверхтекучести ее можно
  считать нулевой.

- интересно влияние примесей на такую сложную и хорошо изученную систему
- наиболее распространенным способом введения примесей является
  помещение He3 в аэрогель
- аэрогель - это мочалка из нитей оксида кремния. Диаметр нитей
  неск.дес.ангстр., расстояние между нитями - порядка 1000 ангстр.
- аэрогель можно считать однородной примесью, поскольку диам.нитей
  много меньше длины когерентности куп.пар.

Картинка 2 - ф.д. He3

- фазовая диаграмма, твердая, жидкая фаза, сверхтекучесть
- А- и В-фазы
- анизотропная А-фаза, вектора d  и l, изотропная B-фаза

Картинка 3 - ф.д. He3 в аэрогеле

- подавление сверхт., две фазы
- долгое время было неизвестно, что именно это за фазы. Сейчас можно
  считать доказанным, что их параметр порядка устроен так же, как
  в соотв.фазах объемного He3, а все различие свойств связано со сложным
  пространств. распределением пар.пор., которое может определяться
  неодонородностями аэрогеля и меняться от образца к образцу.

- пар.пор. - множитель, зав. от Т + фаза + матрица поворота,
  которую удобно параметризовать ед.вектором n и углом theta
- вырожд.по углу theta снимается спин-орб.взаимодействием. энергия
  имеет вид ...
- легг.частота
- минимум при 104 гр.
- вырождение по направлению вектора n снимается различными внешними
  факторами: в магн.поле n ориентируется вдоль направления поля,
  стенки ориентируют n под некотрым углом к себе и к полю

Картинка 5 -- текстура параметра порядка в цилиндр.сосуде

Картинка 6 -- уравнения Леггетта, частоты колебаний

- спиновая динамика сверхт.He3 описывается уравнениями Леггетта
- здесь записана система уравнений Леггетта для B-фазы, она описывает движение
  намагниченности, а также вектора n и угла theta пар.пор.
- при наблюдении ЯМР гелий помещают в постоянное магнитное поле.
  при этом равновесная намагн.направлена вдоль поля, угол theta равен 104 гр,
  а вектор n задается текстурой.
- из ур-й Легг. можно получить частоты малых колебаний вокруг этого равновесия.
- получаются две моды колебаний:
  - поперечный ЯМР, продольный ЯМР
  - входит легг.частота и угол между n и H

Картинка 7 -- непрерывный ЯМР в B-фазе

Картинка 8 -- в аэрогеле

Картинка 9 -- имп. ЯМР

Картинка 10 -- ОПД

- интересным свойством В-фазы является возможность существования в нем ОПД.
- рассмотрим сосуд с He3, помещенный в постоянное магн.поле с градиентом.
- отклоним намагниченность на некоторый большой угол
- начнется прецессия, причем вдоль ячейки будет происходить расфазировка

